trump (1905-1999) s-a născut în queens, părinții lui fiind din kallstadt,
trump (născută macleod, 1912-2000), s-a născut în scoția (în satul tong de pe
în 2006, melania a devenit cetățean naturalizat al statelor unite. trump și
trump a absolvit în 2004 școala wharton a universității din pennsylvania cu o
trump a cumpărat în 1980 dreptul de a folosi spațiul de deasupra acestui magazin
trump a câștigat un proces intentat fostei soții pentru încălcarea clauzei de
el a devenit președintele afacerii imobiliare a tatălui său fred trump în 1971,
soții a fost greu să concureze cu pasiunea sa pentru afaceri. fratele lui trump,
performanță a fost grover cleveland. înainte de a intra în politică, trump a
trump a preluat în 1986 proiectul de renovare a patinoarului, finalizându-l în
donald trump și familia sa s-au oferit să plătească facturile pentru serviciile
(organizația trump). în 1973 el devine directorul acestei organizații. în acel
trump. turnul trump a fost sediul teleshow-ului ucenicul (the apprentice) de la
menționat. un acord a fost semnat în 1975 în care trump nu a recunoscut să fi
viewpoint. în 2014 tiffany trump a absolvit universitatea pennsylvania. în 1998,
queens. în cartea intitulată fenomenul trump, scriitorul român mihai neamțu
trăit în primii ani de viață bunicul său frederick trump au scos imobilul la
chicote în sală. trump întreține relații cu mai mulți lideri naționali ai
schimbat în trump în timpul războiului de treizeci de ani din secolul al 17-lea.
construcție în valoare de 70 milioane dolari garantat în comun de fred trump și
