donald john trump (n. 14 iunie 1946, new york, new york, sua) este un om de
afaceri, politician american și cel de-al 47-lea președinte al statelor unite.
performanță a fost grover cleveland. înainte de a intra în politică, trump a
trump a urmat studiile doi ani la universitatea fordham⁠ și a primit o diplomă
el a devenit președintele afacerii imobiliare a tatălui său fred trump în 1971,
pe care a redenumit-o organizația trump și și-a extins operațiunile la
golf. trump a început mai târziu diverse proiecte secundare, în special prin
acordarea de licențe pentru numele său. trump și afacerile sale au fost
apprentice din 2004 până în 2015. pozițiile politice ale lui trump au fost
descrise ca fiind populiste, protecționiste, izolaționiste și naționaliste. a
hillary clinton în timp ce a pierdut votul popular. a devenit primul președinte
american fără experiență militară sau politică. alegerile și politicile sale au
stârnit numeroase proteste. trump a făcut multe declarații false și înșelătoare
politica americană. multe dintre comentariile și acțiunile sale au fost
președinției sale, trump a ordonat interzicerea accesului cetățenilor din mai
după provocări legale, curtea supremă a confirmat a treia revizuire a politicii
amy coney barrett la curtea supremă. în politica externă, trump a urmărit agenda
denuclearizare s-au întrerupt în 2019. la 3 ianuarie 2020, trump a ordonat
anchetă specială condusă de robert mueller a constatat că trump și campania sa
coordonare cu rusia. mueller l-a investigat și pe trump pentru obstrucție de
justiție, iar raportul său nu l-a acuzat și nici nu l-a exonerat pe trump de
acea infracțiune. după ce trump a solicitat ucrainei să-și investigheze rivalul
politic joe biden, camera reprezentanților l-a acuzat în decembrie 2019 pentru
republican, l-a achitat de ambele acuzații în februarie 2020. trump a pierdut
trump din congres au indicat că vor obiecta la certificarea congresului a
rezultatelor pe 6 ianuarie 2021. în acea zi, protestatarii pro-trump au asaltat
clădirea capitolului sua, la instigările lui trump, perturbând certificarea
trump s-a născut la 14 iunie 1946, în cartierul jamaica din districtul queens,
evite să încerce vreodată consumul de alcool sau să fumeze. donald trump este de
trump (1905-1999) s-a născut în queens, părinții lui fiind din kallstadt,
orașul new york și de pe coasta de est a sua. mama lui donald trump, mary anne
trump (născută macleod, 1912-2000), s-a născut în scoția (în satul tong de pe
queens. în cartea intitulată fenomenul trump, scriitorul român mihai neamțu
bine făcut”. unchiul său john g. trump, profesor la massachusetts institute of
în statele unite în 1885 și și-a schimbat numele său în frederick trump; el s-a
și fiul lor fred au preluat afacerile în „elizabeth trump & son”. dacă bunicul
transmis-o fiului său. donald trump a spus că este mândru de originea sa
schimbat în trump în timpul războiului de treizeci de ani din secolul al 17-lea.
donald trump nu a știut dintotdeauna că are origini germane, crezând o vreme că
rușinați” din cauza asocierii lor cu trump, iar proprietarii casei în care a
trăit în primii ani de viață bunicul său frederick trump au scos imobilul la
propria casă” după alegerea lui donald trump ca președinte. trump are cinci
trump s-a cununat la 7 aprilie 1977 la biserica colegială marble din manhattan
executivi ai companiei organizația trump. ivana a devenit cetățean naturalizat
al statelor unite în 1988. donald trump a fost poreclit „donaldul” („the
a lui trump cu ivana și aventura sa cu actrița marla maples au fost relatate în
presa de scandal. ivana trump în 1990 a depus o cererea de divorț, invocând
trump a câștigat un proces intentat fostei soții pentru încălcarea clauzei de
prieteni”. donald trump jr. a absolvit școala wharton din cadrul universității
trump a absolvit în 2004 școala wharton a universității din pennsylvania cu o
theodore james kushner (născut la 27 martie 2016). eric frederick trump a
televiziunea cbs. cea de-a doua soție a lui donald trump a fost actrița marla
trump a cumpărat în 1980 dreptul de a folosi spațiul de deasupra acestui magazin
ceea ce i-a permis să construiască alături turnul trump (trump tower) de pe
viewpoint. în 2014 tiffany trump a absolvit universitatea pennsylvania. în 1998,
trump a început o relație cu manechinul de origine slovenă melania knauss, care
palm beach din florida, apoi a urmat o recepție la moșia lui trump, mar-a-lago.
în 2006, melania a devenit cetățean naturalizat al statelor unite. trump și
melania au un fiu, barron trump, născut la 20 martie 2006. (donald trump a
de televiziune americană abc, trump a mărturisit că pentru primele sale două
soții a fost greu să concureze cu pasiunea sa pentru afaceri. fratele lui trump,
fred jr., a murit de alcoolism în 1981 înaintea tatălui lor fred trump (numit și
fred sr.). fred jr. avea un fiu, fred iii, și o fiică, mary. la scurt timp după
ce tatăl lui donald trump a decedat în 1999, soția lui fred iii a născut un
donald trump și familia sa s-au oferit să plătească facturile pentru serviciile
donald acorda gratuit asigurarea medicală familiei sale timp de mai multe
fred iii și surorii sale maria prin testamentul bunicului lor, dar donald trump
civil, care a fost apoi soluționat. religia trump este prezbiterian (adică
jamaica din districtul queens, orașul new york. trump a frecventat școală
minunat. cred că religia mea este o religie minunată”. trump a spus în 2015
cei de la biserica marble au spus că, deși trump a avut o relație îndelungată cu
biserica, el nu a fost un participant activ al bisericii marble. trump este, de
trump a spus că deși participă la sfânta împărtășanie, el nu și-a cerut iertare
situații”. trump își numește cartea sa the art of the deal (1987) „a doua carte
spună care este versetul său preferat din biblie, trump a spus: „e o chestiune
chicote în sală. trump întreține relații cu mai mulți lideri naționali ai
emmanuel lemelson. trump are legături cu comunitatea evreiască americană. la o
a se căsători cu jared kushner, trump a spus: „nu numai că am nepoți evrei, am
universității din pennsylvania, trump și-a început cariera imobiliară la
compania elizabeth trump and son, care aparținea tatălui său fred trump și care
(statul ohio). el a preluat controlul companiei elizabeth trump and son în 1971
și printre primele sale acțiuni a fost redenumirea ei în the trump organization
(organizația trump). în 1973 el devine directorul acestei organizații. în acel
facă pur și simplu o filtrare a persoanelor cu venituri reduse așa cum trump a
menționat. un acord a fost semnat în 1975 în care trump nu a recunoscut să fi
afacere al lui trump din manhattan a fost remodelarea în 1978 a vechiului hotel
construcție în valoare de 70 milioane dolari garantat în comun de fred trump și
lanțul hotelier hyatt. în 1978, trump a terminat negocierile pentru construirea
turnului trump (trump tower), un zgârie-nori cu 58 de etaje și 202 metri
reședința primară a lui donald trump care este un apartament de tip „penthouse”
trump. turnul trump a fost sediul teleshow-ului ucenicul (the apprentice) de la
antreprenor general, fără a avea vreo legătură cu trump, cu un program de
trump a preluat în 1986 proiectul de renovare a patinoarului, finalizându-l în
inițial, iar apoi a administrat patinoarul timp de un an, iar toate profiturile
patinoarului. trump a cumpărat hotelul plaza din manhattan în 1988, plătind 400
